It is a very unique opportunity, I think,
Είναι μια μοναδική ευκαιρία,
for Me to meet you again in Bombay
για μένα να σας συναντώ ξανά στη Βομβάη,
when you are all leaving this country,
τη μέρα που φεύγετε από αυτήν τη χώρα.
and this kind of a special type of a puja
Σήμερα θα κάνουμε
that we are having today.
ένα ιδιαίτερο είδος Πούτζα.
This is the puja done to the sun,
Αυτή είναι μια Πούτζα προς τιμή του Ήλιου
and is called as Makar Sankrant.
και ονομάζεται Mάκαρ Σανκράντ.
"Makar" is the tropic of Capricorn,
Μάκαρ είναι ο τροπικός του Αιγόκερω.
Capricorn is Makar.
Ο Αιγόκερος λέγεται Μάκαρ.
So now the sun is moving from the tropic of Capricorn
Τώρα ο ήλιος κινείται από τον τροπικό του Αιγόκερω
towards the tropic of Cancer,
προς τον τροπικό του Καρκίνου
and is always a fixed date because it's a,
και αυτό συμβαίνει πάντα σε μια συγκεκριμένη ημερομηνία,
it has something to do with the sun.
επειδή σχετίζεται με τον ήλιο.
This is the only date which is fixed in the Indian calendar,
Αυτή είναι η μόνη ημερομηνία που είναι σταθερή στο ινδικό ημερολόγιο,
because they have to deal with the sun.
γιατί σχετίζεται με τον ήλιο.
But this time, I don't know why, what has happened
Αλλά αυτή τη φορά, δεν ξέρω γιατί, τι συνέβη
that they have put it on the fifteenth
και την όρισαν στις δεκαπέντε του μήνα.
of this month - it's always the fourteenth.
ενώ είναι πάντα στις δεκατέσσερις.
Now today is, they are changing,
Σήμερα λοιπόν, είναι η μέρα της αλλαγής,
I would say that the seasons are going to be changed.
η μέρα που πρόκειται να αλλάξουν οι εποχές.
We've got six months when this moves,
Έχουμε έξι μήνες που
sun moves towards the southern hemisphere
ο ήλιος κινείται προς το νότιο ημισφαίριο
and makes it warm, and it comes to the northern hemisphere
θερμαίνοντάς το και θα εισέρθει στο βόρειο ημισφαίριο
from tomorrow.
από αύριο.
So today is the last day, which we say that
Σήμερα λοιπόν είναι η τελευταία μέρα και
is the day which is the coldest day,
η ψυχρότερη μέρα,
according to Indian understanding.
σύμφωνα με την ινδική αντίληψη.
After this the heat will start growing
Από αύριο, η ζέστη θα αρχίσει να δυναμώνει
and all the - we can do anything that is auspicious,
και θα μπορούμε να κάνουμε οτιδήποτε είναι ευοίωνο.
any auspicious things can be done after this puja is over,
Όλα τα ευοίωνα πράγματα μπορούν να γίνουν μετά το τέλος της Πούτζα,
during the summer-time.
κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού.
Though it's very hot in summer,
Μολονότι κάνει πολύ ζέστη το καλοκαίρι,
still people wants the sun to rule us
οι άνθρωποι προτιμούν να μας κυβερνά ο ήλιος
and to give us warmth because,
και να μας ζεσταίνει, επειδή
because of him only all the fields and all the vegetables,
χάρη σε αυτόν ωριμάζουν τα πάντα, τα χωράφια, όλα τα λαχανικά,
all the fruits, everything grows.
και όλοι οι καρποί.
And that's why when the six months the sun is not here,
Και γι' αυτό την περίοδο που ο ήλιος δεν είναι παρών,
we call it as "Sankrant,"
την ονομάζουμε «Σανκράντ»,
meaning a "calamity" in a way.
που σημαίνει, κατά κάποιο τρόπο, μεγάλη καταστροφή.
That is when of course in the,
Αυτό συμβαίνει, βεβαίως,
in the European countries or say in England or America,
στις ευρωπαϊκές χώρες ή ας πούμε στην Αγγλία ή την Αμερική,
it is a calamity at that time when the sun is not there.
που η έλλειψη του ήλιου είναι καταστροφική.
But even here it is regarded as a time today,
Αλλά ακόμη και εδώ θεωρείται ότι
it's the day that the end of the Sankrant,
η μέρα που τελειώνει το Σανκράντ,
means the end of the calamity is over.
σηματοδοτεί το τέλος της καταστροφής.
And they give something sweet to eat
Προσφέρουν κάτι γλυκό για τροφή
which is also mixed with sesame seeds,
που περιέχει και σουσάμι,
because sesame seed is heat-giving.
επειδή το σουσάμι είναι ένας σπόρος που προσφέρει ζεστασιά.
So today being the coldest day they want to give sesame seed,
Σήμερα λοιπόν, την πιο ψυχρή μέρα θέλουμε να προσφέρουμε σουσάμι,
also want you to retain the heat
για να διατηρήσουμε τη ζέστη
and to adjust yourself to the heat that's coming up.
και για να προσαρμοστούμε στην επερχόμενη ζέστη.
This is all thought of in a way,
Όλη αυτή η σκέψη έχει διαμορφωθεί
in a very gross level,
σε ένα βασικό επίπεδο,
on a very gross level,
σε ένα χονδροειδές επίπεδο,
that we should keep the people warm enough.
ότι πρέπει να διατηρήσουμε τους ανθρώπους αρκετά ζεστούς.
Also it is said that
Επίσης, λέγεται ότι
the warmth of love should be expressed at this time
πρέπει να εκδηλωθεί και η ζεστασιά της αγάπης,
for people, because it is the coldest day.
επειδή είναι η πιο κρύα μέρα.
So they say that "We give you this special thing for you
Έτσι λένε: «Σας δίνουμε αυτό το ιδιαίτερο κέρασμα.
to say something sweet" - that is "goad goad bola"
για να πείτε κάτι γλυκό», αυτό είναι το «goad goad bola»
- means "you say something sweet to us."
που σημαίνει: «Πες μας κάτι γλυκό».
And the people who live in warm countries are sweeter people
Και οι άνθρωποι που ζουν σε θερμότερες χώρες είναι πιο γλυκείς
than the people who live in colder places,
από αυτούς που ζουν σε ψυχρότερα μέρη,
because the nature is rather very unkind to them.
διότι η φύση δεν είναι τόσο ευγενική μαζί τους.
I don't blame them for their temperament,
Δεν τους κατηγορώ για την ιδιοσυγκρασία τους,
because the nature is so unkind.
διότι η φύση δεν είναι πολύ φιλική απέναντί τους.
In India you can live anywhere:
Στην Ινδία, μπορεί κάποιος να ζήσει οπουδήποτε:
you can live under a tree,
κάτω από ένα δέντρο,
you can live in a forest,
σε ένα δάσος,
anywhere you can live quite happily,
μπορεί να ζήσει παντού πολύ ευτυχισμένα,
as long as there is water to drink and water to bathe.
όσο υπάρχει νερό για να πιει και να πλυθεί.
And there's not such a problem as
Δεν υπάρχουν τέτοια προβλήματα
we have to face in the other parts of the world,
όπως αυτά που αντιμετωπίζουμε σε άλλα μέρη του κόσμου,
where if you have to go out of the house
όπου όταν θελήσεις να βγεις από το σπίτι
you take about fifteen, twenty minutes to dress yourself up.
χρειάζεσαι δεκαπέντε με είκοσι λεπτά για να ντυθείς κατάλληλα.
Here you just can walk out of the house,
Εδώ, μπορείς απλώς να βγεις από το σπίτι,
you can keep your houses open during the summer-time,
μπορείς να αφήνεις ανοιχτό το σπίτι σου κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού
and there's no problem of any kind
και δεν υπάρχει κανενός είδους πρόβλημα
as far as the nature is concerned.
όσον αφορά τη φύση.
Nature becomes very kind during summer-time here because
Η φύση εδώ, είναι πολύ φιλική το καλοκαίρι, επειδή
the trees are lush and lot of greenery,
τα δέντρα είναι άφθονα και υπάρχει πολύ πρασινάδα,
people feel very happy during that time,
οι άνθρωποι αισθάνονται πολύ χαρούμενοι αυτή την περίοδο
and all the activity becomes more with the sun's energy.
και η δραστηριότητά τους αυξάνεται με την ενέργεια του ήλιου.
But in the West as you have seen that the sun is much less.
Αλλά στη Δύση, όπως ξέρετε, η ηλιοφάνεια είναι λιγότερη.
Because of that,
Εξαιτίας αυτού,
people keep more to their houses,
οι άνθρωποι μένουν περισσότερο στα σπίτια τους,
to artificial heating or other heatings,
στην τεχνητή ζέστη τους,
and the doors are closed,
με τις πόρτες κλειστές
the hearts are closed,
και την καρδιά τους κλειστή
and it's difficult for them to
και είναι δύσκολο γι' αυτούς
communicate with other people.
να επικοινωνήσουν με άλλους ανθρώπους.
As you go down south more in your countries also,
Όσο πιο νότια πάει κάποιος, ακόμα και στην ίδια του την πατρίδα,
you'll find people are warmer,
διαπιστώνει ότι οι άνθρωποι είναι πιο ζεστοί,
simpler,
πιο απλοί,
very hospitable.
πολύ φιλόξενοι.
With the sun you get the heart which is very open heart,
Με τον ήλιο αποκτάς μια καρδιά που είναι πολύ ανοιχτή,
and a kind of a inviting heart.
μια φιλόξενη καρδιά.
Now if you see on the Sahaja Yoga style,
Αν τώρα δείτε το στυλ της Σαχάτζα Γιόγκα,
the sun line is the right side
το κανάλι του ήλιου βρίσκεται στη δεξιά πλευρά
and the moon, moon is the left side.
και του φεγγαριού στην αριστερή πλευρά.
On the moon line
Στο κανάλι του φεγγαριού,
one can desire but cannot act.
κάποιος μπορεί να επιθυμεί, αλλά δεν μπορεί να πράξει.
Apart from that, on the moon line
Εκτός αυτού, στο κανάλι του φεγγαριού,
if you go too far it can be destructive.
αν το παρατραβήξει κανείς, μπορεί αυτό να αποβεί καταστροφικό.
Because if you sit in the house doing nothing
Διότι αν κάποιος κάθεται στο σπίτι χωρίς να κάνει τίποτα
- and also these days there's unemployment, say for example,
όπως για παράδειγμα, σήμερα που υπάρχει ανεργία,
no work - then you start thinking too much,
καθόλου δουλειά, αρχίζει να σκέφτεται πάρα πολύ
and this thinking is just the desire energy working out,
και αυτή η σκέψη είναι απλός η ενέργεια της επιθυμίας,
no action.
χωρίς καμία απολύτως δράση.
And without the action
Και χωρίς τη δράση,
this energy can become very destructive.
αυτή η ενέργεια μπορεί να αποδειχθεί καταστροφική.
That is why we find that people,
Γι' αυτό και υπάρχουν άνθρωποι που λένε
they say that "empty mind,
ότι: «Ένα άδειο μυαλό,
empty mind is the devil's workshop."
ένα άδειο μυαλό είναι το εργαστήριο του διαβόλου».
Where people have, do not act,
Όπου οι άνθρωποι πρέπει, αλλά δεν κάνουν τίποτα,
when the action doesn't take place,
όταν δεν υπάρχει δράση,
then it can be quite destructive...
τότε αυτό μπορεί να είναι καταστροφικό.
So the whole situation is different
Η όλη κατάσταση είναι διαφορετική,
in a country which is warm,
ανάμεσα σε μια ζεστή
and a country which is not warm.
και μια ψυχρή χώρα.
But in a country where it is very warm also,
Αλλά και σε μια περιοχή που κάνει πολύ ζέστη,
like Africa,
όπως στην Αφρική,
there are complications due to too much of heat.
υπάρχουν επιπλοκές εξαιτίας της υπερβολικής ζέστης.
Like we have the tropic of -
Έτσι, έχουμε τον τροπικό-
mean the equator passing through,
δηλαδή τον Ισημερινό που διαπερνά
and it heats up that area so much
και ζεσταίνει τόσο πολύ την περιοχή
that it becomes full of jungles,
γεμίζοντάς τη ζούγκλες και
very high trees and tall trees;
πανύψηλα δέντρα.
and the whole place is covered with foliage so much
Όλος ο τόπος είναι καλυμμένος από το φύλλωμα των δέντρων
that there's no possibility
και δεν υπάρχει καμία δυνατότητα
for any sunshine to penetrate through,
για τις ακτίνες του ήλιου να το διαπεράσουν
and it's quite dark,
και είναι τόσο σκοτεινά,
it's full of darkness.
θεοσκότεινα.
So that extreme also comes in the same category
Και αυτού του είδους η ακραία θερμοκρασία, μπαίνει στην ίδια κατηγορία
as the extreme of the cold season.
με την ακραία θερμοκρασία του ψύχους.
Now such people live there
Οι άνθρωποι που ζουν εκεί,
and they, naturally because the sun is less,
εξαιτίας της έλλειψης του ήλιου,
so they do not grow much;
δεν μεγαλώνουν πολύ
and they can be primitive people
και μπορούν να είναι πρωτόγονοι και
and they can be quite aggressive,
πολύ επιθετικοί,
like they learn things from the animals
σαν να ανατράφηκαν από ζώα,
and they could be quite aggressive.
πολύ επιθετικοί.
So the balance has to be struck,
Έτσι, πρέπει να επιτευχθεί η ισορροπία
and the balance is that,
και η ισορροπία είναι
that we should desire and act.
τόσο να επιθυμούμε όσο και να ενεργούμε.
But the trouble is in human atmosphere
Αλλά το πρόβλημα που υπάρχει στην ανθρώπινη ατμόσφαιρα,
there is a division of labor, I think,
νομίζω ότι μπορεί να εντοπιστεί στην κατανομή εργασίας.
that one part of the country is thinking,
Το ένα μέρος της χώρας σκέφτεται,
another part of the country is acting.
ενώ το άλλο ενεργεί πολύ.
Under these circumstances nothing works out.
Κάτω από αυτές τις συνθήκες, δεν λειτουργεί τίποτα.
So a balance has to be struck where
Το είδος της ισορροπίας που πρέπει να επιτευχθεί,
you have the Sushumna working out.
είναι αυτό που επιτρέπει τη λειτουργία μέσα από το Κεντρικό Κανάλι.
Now the Sushumna Nadi is the one where
Το Κεντρικό Κανάλι
one would say is the equator - it's not,
θα μπορούσε κάποιος να πει ότι είναι ο ισημερινός- δεν είναι όμως,
is not the equator,
δεν είναι ο ισημερινός,
but is the axis of the Mother Earth.
αλλά είναι ο άξονας της Μητέρας Γης.
Axis of the Mother Earth is the Sushumna,
Ο άξονας της Μητέρας Γης είναι το Κεντρικό Κανάλι
and that has to act;
και αυτό είναι που πρέπει να δρα.
and when it comes to that axis then we should understand that we have to be on our axis.
Πρέπει να καταλάβουμε ότι πρέπει να κρατηθούμε στον άξονά μας.
So we are on the axis,it is the one that balances.
Όταν είμαστε στον άξονα, τότε αυτός είναι που εξισορροπεί.
Actually there is, there is, there is nothing
Στην πραγματικότητα, δεν υπάρχει κάτι
like a big pole
σαν ένα μεγάλο κοντάρι
inside the Mother Earth which we can call it as an axis.
μέσα στη Μητέρα Γη που θα μπορούσαμε να το ονομάσουμε άξονα.
There is nothing that is material
Δεν υπάρχει τίποτα το υλικό
inside the Mother Earth that we can call it as an axis,
μέσα στη Μητέρα Γη που θα μπορούσαμε να το ονομάσουμε άξονα,
but it's the energy force
αλλά είναι η δύναμη ενέργειας
which acts in such a manner
που δρα με τέτοιο τρόπο,
that the Earth moves with such tremendous speed
ώστε η Γη να κινείται με ιλιγγιώδη ταχύτητα
when the cosmos is all spread out so much.
όταν το σύμπαν απλώνεται τόσο πολύ.
It not only moves but it creates day and night for us,
Δεν κινείται απλώς, αλλά δημιουργεί τη μέρα και τη νύχτα για μας,
so that day-time we can work and night-time we can sleep,
έτσι ώστε να μπορούμε να δουλεύουμε τη μέρα και να κοιμόμαστε τη νύχτα,
to give us a balance.
για να μας δώσει ισορροπία.
Only also it moves in such a manner round the sun
Επίσης, κινείται με τέτοιο τρόπο γύρω από τον ήλιο
that half of the countries get the sun
που οι μισές χώρες έχουν τον ήλιο
during the summer-time,
κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού
and half of them get it during the winter-time.
και οι άλλες μισές κατά τη διάρκεια του χειμώνα.
That's the axis that acts and works out everything.
Αυτός είναι ο άξονας που δρα και κάνει τα πάντα να λειτουργούν.
Apart from that,
Εκτός από αυτό,
this axis keeps all the distances necessary
ο άξονας διατηρεί όλες τις απαραίτητες αποστάσεις
from other planets and other moving bodies in the cosmos.
από τους άλλους πλανήτες και τα κινούμενα ουράνια σώματα του σύμπαντος.
This axis is the intelligence of the Mother Earth.
Αυτός ο άξονας είναι η ευφυΐα της Μητέρας Γης.
It is not only the intelligence but it is the fragrance,
Δεν είναι μόνο η ευφυΐα, αλλά και η ευωδιά
and apart from, it is the Sushumna Nadi,
και εκτός από αυτό, είναι το Κεντρικό Κανάλι,
you can say, of the Mother Earth.
θα μπορούσαμε να πούμε, της Μητέρας Γης.
Now through this axis only all these swayambhus
Μόνο μέσα από αυτόν τον άξονα, δημιουργούνται τα Σουαγιάμπους
and all these great happenings of earthquakes
και λαμβάνουν χώρα σπουδαία γεγονότα όπως οι σεισμοί
and all that takes place.
και ανάλογα φαινόμενα.
This axis is the one which moves.
Αυτός είναι ο άξονας που κινείται.
It's an energy, we can call it axis as the energy,
Είναι μια ενέργεια, μπορούμε να αποκαλέσουμε αυτόν τον άξονα ως ενέργεια,
moves the lava into different directions
που κινεί τη λάβα προς διαφορετικές κατευθύνσεις
and pierces through different areas to create earthquakes,
και διατρυπά διάφορες περιοχές δημιουργώντας σεισμούς,
and also to have
καθώς επίσης μας δίνει και
... volcanoes, volcanoes.
τα ηφαίστεια.
And all these things happen because the axis has sense
Και όλα αυτά συμβαίνουν, διότι ο άξονας έχει αίσθηση
what is to be done.
του τι πρέπει να γίνει.
This axis is the one that loves us.
Αυτός ο άξονας είναι που μας αγαπά.
Because of this axis we,
Χάρη σε αυτόν τον άξονα
we have seasons.
έχουμε τις εποχές.
The seasons are created beautifully to give us
Οι εποχές έχουν δημιουργηθεί πολύ όμορφα για να μας δώσουν
different, different varieties of food
μεγάλη ποικιλία τροφών
and varieties of things.
και άλλων πραγμάτων.
The heat of the Mother Earth if it is lost,
Αν χαθεί η ζεστασιά από τη Μητέρα Γη,
then we'll have nothing on this Earth,
δεν θα έχουμε τίποτα,
it'll be all frozen and there will be all snow,
όλα θα παγώσουν και θα υπάρχει μόνο χιόνι
and we'll have no food, nothing,
και δεν θα έχουμε ούτε τροφή, ούτε τίποτε άλλο
and it will be like moon living here.
και θα είναι σαν να ζούμε στη σελήνη.
Now it has been specially created:
Όλα δημιουργήθηκαν με ένα ιδιαίτερο τρόπο:
first the Mother Earth when it was created
πρώτα δημιουργήθηκε η Μητέρα Γη
through the heat of the sun,
από τη ζέστη του ήλιου,
so we can say that the sun is the father of the Mother Earth.
έτσι μπορούμε να πούμε ότι ο ήλιος είναι ο πατέρας της Μητέρας Γης.
Then she was brought very close to the moon
Μετά πλησίασε κοντά στο φεγγάρι
so it cooled down, absolutely it cooled down,
και πάγωσε, πάγωσε ολοσχερώς,
it was all snow.
όλα ήταν χιονισμένα.
Then it was brought closer to the sun
Μετά πλησίασε ξανά στον ήλιο
and moved at a point where
και βρέθηκε σε ένα σημείο όπου
life could start working,
μπορούσε να ξεκινήσει η ύπαρξη της ζωής.
and that's how the whole thing was organized beautifully
Έτσι, οργανώθηκαν όλα τόσο όμορφα
to make life grow in that area.
για να δημιουργηθεί η ζωή στον πλανήτη.
Now when the life started growing,
Όταν η ζωή άρχισε να αναπτύσσεται,
gradually we know that how the carbon was formed.
γνωρίζουμε πως ο άνθρακας δημιουργήθηκε σταδιακά.
Now the carbon is formed by the same axis,
Ο άνθρακας δημιουργήθηκε από τον ίδιο άξονα,
because there's heat in the axis,
επειδή υπάρχει ζέστη στον άξονα,
the energy of heat that converts
η ενέργεια της ζέστης μετατρέπει
the plants into carbon.
τα φυτά σε άνθρακα.
Now this carbon is, later on
Αυτός ο άνθρακας, αργότερα,
forms the basis for,
αποτέλεσε τη βάση,
we can say,
θα μπορούσαμε να πούμε,
for the production of carbohydrates,
για την παραγωγή των υδατανθράκων,
you can say,
και
or all organic matter.
όλης της οργανικής ύλης.
But to create life we had to have another help,
Αλλά για τη δημιουργία της ζωής, χρειαζόταν και άλλη μια βοήθεια:
is the nitrogen;
το άζωτο.
and this nitrogen was also, you'll be surprised to know,
Και το άζωτο, θα εκπλαγείτε, αλλά
that was created by the same axis, by its movement.
δημιουργήθηκε από τον ίδιο άξονα, από την κίνησή του.
And when it created this nitrogen,
Όταν δημιουργήθηκε το άζωτο,
the nitrogen gave us the amino acids;
μας έδωσε τα αμινοξέα.
and when the amino acids were created within us,
Αφότου τα αμινοξέα δημιουργήθηκαν μέσα μας,
then we started our lives from amoeba and all that.
τότε ξεκίνησε η ζωή μας με τη μορφή της αμοιβάδας.
Of course this was done in the ocean,
Φυσικά αυτό συνέβη στον ωκεανό,
because in the ocean with the movement,
επειδή στον ωκεανό με την κίνηση αυτή,
nitrogen was created and life was created,
δημιουργήθηκε το άζωτο και δημιούργησε τη ζωή,
and then through the ocean it's emitted out,
αναδύθηκε από τον ωκεανό
and that's how we have amino acids.
και έτσι έχουμε τα αμινοξέα.
With the amino acids, the formation of amino acids
Ο σχηματισμός των αμινοξέων,
gave us the combinations and permutations,
μας έδωσε τους συνδυασμούς και τις μεταλλάξεις
different lives.
των διαφόρων μορφών ζωής.
So in the whole evolutionary process
Έτσι, καθ' όλη την εξελικτική διαδικασία,
the Mother Earth has played a very big part through her axis.
η Μητέρα Γη έπαιξε ένα σπουδαίο ρόλο μέσω του άξονά της.
In the same way in human beings,
Έτσι και στα ανθρώπινα όντα,
the axis is the most important thing.
ο άξονάς τους είναι ότι πιο σημαντικό έχουν.
That's the main principle of life we have got, is our axis.
Η κύρια αρχή της ζωής είναι ο άξονάς μας.
We have to stand on our axis.
Πρέπει να στεκόμαστε στον άξονά μας.
Those who do not stand on their axis,
Αυτοί που δεν στέκονται στον άξονά τους,
stand more towards the left or towards the right,
αλλά έχουν μια κλίση προς τα αριστερά ή τα δεξιά,
are capable of complete destruction;
είναι ικανοί για την πλήρη καταστροφή.
because either they will be destroyed by
Είτε θα καταστραφούν επειδή
too much of right side or too much of left side.
κλίνουν πολύ στη δεξιά ή την αριστερή πλευρά.
So our axis has to be properly dealt with.
Άρα θα πρέπει να χειριζόμαστε σωστά τον άξονά μας.
Now those people who do not have a proper axis
Αυτοί που δεν έχουν ένα σωστό άξονα,
can have problems of different chakras,
μπορεί να έχουν προβλήματα σε διάφορα τσάκρας,
of different kind of quality in a person.
προβλήματα διαφορετικής υφής σε κάθε άτομο.
A person who stretches his axis too much,
Κάποιος που τεντώνει τον άξονά του πολύ,
puts back his head like this,
ρίχνει το κεφάλι του προς τα πίσω,
is a person who is very right-sided
είναι ένα άτομο με επιβαρυμμένη δεξιά πλευρά
and creates problem with his ego;
και αντιμετωπίζει προβλήματα με το Εγώ του.
and the one who absolutely bends down
Και όταν κάποιος σκύβει
like a slavish person also is a person
σαν ένα υπόδουλο άτομο, είναι ένα άτομο
who goes towards his destructiveness.
που οδεύει προς την καταστροφή του.
Now there's a big problem between these two types of people,
Υπάρχει ένα μεγάλο πρόβλημα ανάμεσα σε αυτούς τους δύο τύπους ανθρώπων,
one trying to dominate another,
ο ένας προσπαθεί να κυριαρχήσει στον άλλο
and when they start dominating another person
και όταν αρχίσουν να κυριαρχούν σε κάποιον,
they actually destroy themselves,
καταστρέφουν πραγματικά τους εαυτούς τους,
as well as destroy the ones whom they are dominating.
όπως καταστρέφουν και αυτόν που κυριαρχούν.
For example now,
Για παράδειγμα,
we have seen that we had
ξέρουμε ότι
Britishers who came here and ruled us.
οι Βρετανοί ήρθαν εδώ και μας εξουσίασαν.
We have seen the French went and ruled some other people,
Γνωρίζουμε ότι οι Γάλλοι πήγαν και εξουσίασαν άλλους λαούς,
then there are Portuguese who went and ruled
καθώς και οι Πορτογάλοι κατέκτησαν και εξουσίασαν
some other people.
άλλες περιοχές.
But everything that they did to dominate
Αλλά, όλα όσα έκαναν για να κυριαρχήσουν,
and all that has double reactions.
είχαν αμφίδρομες συνέπειες.
First of all by their domination, say,
Καταρχήν, εξαιτίας της κυριαρχίας τους, ας πούμε,
Indians became very slavish,
οι Ινδοί έγιναν πολύ δουλοπρεπείς.
Indians became - even today they are extremely slavish,
Οι Ινδοί έγιναν και είναι ακόμη και σήμερα υπερβολικά δουλοπρεπείς
and they do not have that independent axis
και δεν έχουν τον ανεξάρτητο άξονα
as they should have.
που θα έπρεπε.
Extremely slavish people they are.
Είναι εξαιρετικά δουλοπρεπείς άνθρωποι.
I mean, especially I've seen in the West,
Ιδιαίτερα εξεπλάγην, όταν διαπίστωσα ότι
I am surprised when the Indians go from here,
οι Ινδοί που πηγαίνουν στη Δύση,
I find they are so very slavish.
είναι πολύ δουλοπρεπείς.
They try to sort of do all kinds of slavish acts
Συμπεριφέρονται δουλικά
to please the white-skinned people.
για να ευχαριστήσουν τους λευκούς.
The white skin became sort of a very adorable stuff in India.
Το λευκό δέρμα έγινε ένα είδος λατρείας στην Ινδία,
That added to the ego of the whites,
γεγονός που ενίσχυσε το Εγώ των λευκών,
added to the ego of the whites,
πρόσθεσε στο Εγώ των λευκών
and today you see what's happening is
και σήμερα μπορείτε να δείτε
all that ego is destroying them.
ότι καταστρέφονται λόγω αυτού του εγωισμού.
They are on the verge of destruction because of their ego.
Είναι στο χείλος της καταστροφής εξαιτίας του Εγώ τους.
So it is so unnatural and it is so superficial.
Είναι τόσο αφύσικο και τόσο επιφανειακό.
One has to understand that what is the best
Καθένας πρέπει να καταλάβει, ότι το καλύτερο
within a human being is his axis,
μέσα σε ένα ανθρώπινο ον είναι ο άξονάς του.
and everybody has an axis,
Ο καθένας έχει έναν άξονα
and one must respect the axis of every person.
και ο καθένας πρέπει να σέβεται τον άξονα των άλλων.
In Sahaja Yoga I don't know you by your faces so much;
Στη Σαχάτζα Γιόγκα, δεν σας γνωρίζω από τα πρόσωπά σας τόσο πολύ,
I know you by your chakras,
σας γνωρίζω από τα τσάκρας σας,
by your Sushumna,
από το Κεντρικό σας Κανάλι,
what sort of a Sushumna you have.
από το είδος του Κεντρικού Καναλιού που έχετε.
If you have a deep Sushumna, I know you as a deep person.
Αν έχετε ένα βαθύ Κεντρικό Κανάλι, σας γνωρίζω σαν ένα βαθύ άτομο.
If you have a superficial Sushumna,
Αν έχετε ένα επιφανειακό Κεντρικό Κανάλι,
I know you as a person with a very superficial
σας γνωρίζω σαν ένα άτομο με ρηχό
type of a Sushumna.
Κεντρικό Κανάλι.
And even if you make up something
Ακόμη και όταν παριστάνετε
by sort of being very nice or good,
ότι είστε ευγενικοί και καλοί
or talking about Sahaja Yoga
ή ότι μιλάτε για τη Σαχάτζα Γιόγκα,
or knowing too much about Sahaja Yoga,
ότι ξέρετε πολλά για τη Σαχάτζα Γιόγκα
and saying things which will baffle normally anyone
και λέτε πράγματα που εντυπωσιάζουν τους άλλους,
as if you are masters of Sahaja Yoga,
λες και είστε ειδήμονες της Σαχάτζα Γιόγκα,
I know how deep you are.
ξέρω πόσο βαθείς είστε.
So the depth on the axis
Το βάθος σε αυτόν τον άξονα λοιπόν,
is more important than anything else.
είναι το πιο σημαντικό πράγμα.
Your axis has to be very deep.
Ο άξονάς σας πρέπει να είναι πολύ βαθύς.
Now you will say that "Mother,
Τώρα, θα πείτε: «Μητέρα,
the axis is the same as it is, so how can it be deep?"
"ο άξονας είναι αυτός που είναι, πώς μπορεί να βαθύνει;»"
So the, in the axis as you see is made in human beings,
Όπως βλέπετε, ο άξονας στους ανθρώπους είναι φτιαγμένος
is like a three-and-a-half coiled paper-like thing,
σαν μια σαν χάρτινη έλικα με τρεισήμιση σπείρες
and the inside of it is the Brahma Nadi.
και το εσωτερικό της είναι το Μπράχμα Νάντι.
The Brahma Nadi is a very, very small little,
Το Μπράχμα Νάντι είναι ένα πάρα πολύ μικρό
we can call a very, very hair-like thing
κανάλι, λεπτό σαν τρίχα,
where only a hair-like Kundalini can pass through.
από όπου μόνο η Κουνταλίνη μπορεί να περάσει.
But when the person is deep this Brahma Nadi is bigger,
Αλλά όταν κάποιος είναι βαθύς, το Μπράχμα Νάντι του είναι μεγαλύτερο
and all the rest of them
και όλο το υπόλοιπο εξωτερικό
which are coiled into each otherare smaller;
ελικοειδές κομμάτι είναι μικρότερο.
while the people who are not deep, their outside
Ενώ στους ανθρώπους που δεν είναι βαθείς, το εξωτερικό
what you call the foldings are bigger
περίβλημα είναι μεγαλύτερο
than the inside small thing.
από το εσωτερικό που είναι μικρό.
Now such people could be apparently very dynamic,
Τέτοιοι άνθρωποι μπορεί να φαίνονται πολύ δυναμικοί,
may look very intelligent, may look very smart,
πολύ έξυπνοι, πολύ ευφυείς,
may look to be very good-looking
πολύ όμορφοι
or whatever it may be outwardly,
ή οτιδήποτε άλλο, αλλά μόνο εξωτερικά,
but inwardly they are not deep.
γιατί εσωτερικά είναι ρηχοί.
Inwardly if they are deep,
Αν όμως έχουν εσωτερικό βάθος,
their whole attitude is beautiful.
όλη τους η συμπεριφορά είναι όμορφη.
They are very joy-giving people,
Είναι άνθρωποι που σκορπίζουν χαρά γύρω τους,
they are very joy-giving.
δίνουν πολύ χαρά.
And the more if you meet a person of another kind
Αλλά αν συναντήσεις κάποιον που είναι ρηχός,
he may look joyous, he may try to give you joy,
μπορεί να φαίνεται χαρούμενος, μπορεί να προσπαθεί να δώσει χαρά,
but the joy won't be really that deep;
αλλά η χαρά αυτή δεν θα είναι πραγματικά βαθειά.
it would be like a joy-killing.
Είναι κάτι που σκοτώνει τη χαρά.
So it is important for us to make our axis deeper,
Είναι πολύ σημαντικό να έχουμε έναν βαθύ άξονα
and that is where we lack the proper assiduity,
και εκεί είναι που δεν είμαστε επιμελείς.
the proper effort we have to put in.
Πρέπει να καταβληθεί η κατάλληλη προσπάθεια.
Now some people have automatically a very deep axis,
Κάποιοι άνθρωποι έχουν αυτόματα ένα βαθύ άξονα,
and some people have very, very what you should say,
ενώ κάποιοι έχουν ένα πάρα πολύ, πώς να το πω,
a very constricted type of the axis.
περιορισμένο άξονα.
This axis has to be grown.
Αυτός ο άξονας πρέπει να μεγαλώσει.
Now when you come for My puja and all that
Όταν έρχεστε για να μου προσφέρετε Πούτζα και όλα τα άλλα,
I do expand it, I agree,
τον κάνω να μεγαλώσει, σύμφωνοι,
but it is temporary thing.
αλλά δεν είναι κάτι μόνιμο.
To retain it at that point one has to work at home,
Για να διατηρηθεί σε αυτό το βαθμό πρέπει να δουλέψετε στο σπίτι,
in the collective also.
αλλά και στη συλλογικότητα επίσης.
One has to work very much at home with meditation.
Πρέπει να δουλέψετε πολύ στο σπίτι με διαλογισμό.
But it should be done seriously.
Αλλά πρέπει να γίνει με σοβαρότητα.
It should not be just a joke,
Όχι σαν κάτι αστείο,
to be frivolous,
σαν να είναι κάτι ασήμαντο,
to be stupid - that's not the way.
κάτι χαζό - όχι με τέτοιο τρόπο.
It should be done very seriously, in the meaning
Πρέπει να γίνει με πολύ σοβαρότητα, υπό την έννοια
that it is a devoted task you have taken,
ότι είναι μια αποστολή που έχετε αναλάβει με πλήρη αφοσίωση,
it's a meditative thing;
είναι μια αποστολή διαλογισμού.
it's a prayer to God we can call it,
Είναι μια προσευχή στο Θεό,
it's a puja to God.
είναι μια Πούτζα στο Θεό.
Is to be done with that reverence,
Πρέπει να γίνει με ευλάβεια,
because reverence is the key of achievement.
γιατίι η ευλάβεια είναι το κλειδί της επιτυχίας.
If you have no reverence about yourself
Αν δεν έχουμε ευλάβεια ούτε για τον εαυτό μας,
and no reverence of others,
ούτε για τους άλλους,
then it cannot be done.
τότε δεν μπορεί να γίνει.
But first you must have reverence for your own life.
Αλλά πρώτα πρέπει να έχετε ευλάβεια για την ίδια σας τη ζωή.
"What am I doing with my life?
"Τι κάνω με τη ζωή μου;"
Where am I wasting it?
"Πού την ξοδεύω;"
Why should I waste it?
"Γιατί την ξοδεύω;"
Why shouldn't I be deep?
"Γιατί να μην είμαι ένας βαθύς άνθρωπος;"
After all, there must be some purpose of my life.
Στο κάτω κάτω της γραφής, πρέπει να υπάρχει κάποιος σκοπός στη ζωή μου.
Am I serving my purpose, am I doing that?"
"Εξυπηρετώ αυτόν το σκοπό, κάνω κάτι τέτοιο;"
All these things if they pop into your head,
Αν όλα αυτά τα ερωτήματα σας έρχονται στο μυαλό,
then you will understand it's very easy to fight out your ego,
θα καταλάβετε ότι είναι εύκολο να παλέψετε το Εγώ σας,
because normally on small, small things people fight.
διότι συνήθως οι άνθρωποι παλεύουν για μικρά πράγματα.
I've seen that in Sahaja Yoga also people fight on things
Έχω δει στη Σαχάτζα Γιόγκα ανθρώπους να παλεύουν για πράγματα
like, I mean which are so useless, absolutely useless.
που είναι άχρηστα, εντελώς άχρηστα.
To Me it sounds stupid to even mention
Μου φαίνεται χαζό ακόμα και που το αναφέρω,
the way people fight over small things and quarrel.
ότι οι άνθρωποι πολεμούν για μικρά πράγματα και τσακώνονται.
But a deep person, even if he doesn't speak much,
Αλλά ένα άτομο με βάθος, ακόμη και αν δεν μιλά πολύ,
even if he doesn't show off much,
ακόμη και αν δεν επειδικνύεται πολύ
even if he doesn't sit in the front line,
ακόμη και αν δεν κάθεται στην πρώτη σειρά,
he expresses himself through his depth,
εκφράζει τον εαυτό του μέσα από το βάθος του,
because I can work out better through that.
επειδή μπορώ να δουλέψω καλύτερα μέσα από ένα τέτοιο άτομο.
So to develop this one must meditate,
Έτσι για να το αναπτύξει κανείς αυτό το βάθος, πρέπει να διαλογίζεστε,
important thing is to meditate;
το σημαντικό είναι να διαλογίζεστε
every day, every day, every day.
κάθε μέρα, κάθε μέρα, κάθε μέρα.
You may not eat your food one day,
Μπορεί να μη φάτε φαγητό για μια μέρα,
you may not sleep one day,
μπορεί να μην κοιμηθείτε για μια μέρα,
you may not go to your office one day,
μπορεί να μην πάτε στο γραφείο για μια μέρα,
you may not do anything that you are doing every day
μπορεί να μην κάνετε κάτι που κάνετε κάθε μέρα,
- but you must meditate every day.
αλλά πρέπει να κάνετε διαλογισμό κάθε μέρα.
That's an important point,
Αυτό είναι το σημαντικό ζήτημα:
to develop the central constricted part into a bigger area.
να αναπτύξετε το κεντρικό συμπιεσμένο τμήμα σε μια μεγαλύτερη περιοχή.
Now when that happens that you start developing it,
Τώρα, όταν αυτό συμβεί και αρχίζετε να το αναπτύσσεται,
the first thing you will notice about yourself
το πρώτο πράγμα που θα παρατηρήσετε στον εαυτό σας
that you do not care for any comfort,
είναι ότι δεν ενδιαφέρεστε για καμία άνεση,
you're not bothered about any,
δεν ενοχλείστε καθόλου,
any material thing.
για κανένα υλικό πράγμα.
Whatever it is you are above it,
Είστε υπεράνω από όλα,
you just don't bother your head - let it be.
απλά δεν απασχολείτε το μυαλό σας - το αφήνετε.
You just don't want to put your neck
Επειδή δεν θέλετε να φυτρώνετε
into a thing where you do not belong.
εκεί που δεν σας σπέρνουν.
You just get out of it,
Απλώς ξεφεύγετε από αυτό
and you think that
και σκέφτεστε:
"Oh God, this is too much for me, I just don't care for it."
«Ω Θεέ, αυτό παραείναι για μένα, δεν με απασχολεί καθόλου».
So your whole attention now moves inward.
Έτσι, όλη η προσοχή σας στρέφεται μέσα σας.
When the attention starts moving inward
Όταν η προσοχή αρχίζει να κινείται εσωτερικά,
then it expands more.
τότε διευρύνεται περισσότερο
It's the inner part which is called as the Brahma Nadi,
το εσωτερικό μέρος που αποκαλείται Μπράχμα Νάντι
and starts expanding and expanding.
και συνεχίζει να διευρύνεται.
Now in small, small things also:
Όπως και σε μικρά, μικρά πράγματα επίσης:
say for example
για παράδειγμα
if I have not mentioned somebody
αν δεν έχω αναφέρει κάποιον
and mentioned somebody else,
και ανάφερα κάποιον άλλον,
then they feel,
τότε αισθάνονται:
"Oh, why didn't Mother mention my name?"
"«Ω, γιατί η Μητέρα δεν ανάφερε το όνομά μου;»"
It's too small a thing that it doesn't matter.
Είναι τόσο μικρό αυτό που δεν έχει σημασία.
As long as you have a deep axis you are with Me,
Από τη στιγμή που ο άξονας σας είναι βαθύς, είστε μαζί Μου.
I am with you, absolutely one with each other.
Είμαι μαζί σας, απολύτως ένα με τον καθένα σας.
But these outward things are,
Αλλά αυτές οι εξωτερικές καταστάσεις:
"Oh, She gave a nice sari to another one,
«Ω, έδωσε ένα ωραίο σάρι σε κάποια άλλη,
She never gave us a sari, She didn't do this,
σε μας δεν έδωσε ποτέ σάρι, δεν έκανε αυτό,
didn't do that."
δεν έκανε εκείνο».
All those things if it comes to your head,
Aν όλες αυτές οι σκέψεις σας έρχονται στο μυαλό,
that means absolutely it's true
αυτό σημαίνει ένα και μόνο πράγμα:
that there is something lacking in you.
ότι κάτι λείπει από μέσα σας.
Or if you try to complain,
Ή αν παραπονιέστε επειδή:
"Oh, I went there, I had to go by a bus
«Εκεί που πήγα, έπρεπε να πάω με το λεωφορείο
and I had to stand on this thing,"
και έπρεπε να σταθώ όρθιος»,
that shows that you are not comforted at all.
αυτό δείχνει ότι δεν είστε καθόλου άνετα.
This widening comforts you.
Αυτή η επέκταση είναι που σας δίνει την άνεση.
That's the comforting thing,
Αυτό είναι που σας χαρίζει άνεση
and that really makes you feel so comfortable
και που πραγματικά σας κάνει να αισθάνεστε τόσο άνετα
in any circumstance, in any position, in any lifestyle,
σε κάθε περίσταση, σε κάθε θέση, σε κάθε τρόπο ζωής
and you do not want to have any other comfort.
και δεν χρειάζεστε κανένα άλλου είδους άνεση.
And this one has to develop,
Αυτό πρέπει να αναπτυχθεί
through meditative effort.
μέσα από τη δύναμη του διαλογισμού.
Secondly is, we have to know that Sahaja Yoga
Δεύτερον, πρέπει να γνωρίζουμε ότι η Σαχάτζα Γιόγκα,
as it is today is a collective happening.
όπως είναι σήμερα, είναι μια συλλογική δραστηριότητα.
I find especially among Indian men,
Βρίσκω, ιδιαιτέρως ότι οι Ινδοί άνδρες,
they never do any work with their hands,
δεν κάνουν ποτέ δουλειές με τα χέρια τους,
which is a wrong thing.
κάτι που είναι λάθος.
Because they don't use their hands at all
Επειδή δεν χρησιμοποιούν καθόλου τα χέρια τους,
their collectivity is poor, very poor.
η συλλογικότητά τους είναι φτωχή, πολύ φτωχή.
Indians have the worst collectivity.
Οι Ινδοί έχουν τη χειρότερη συλλογικότητα.
If you have an ashram,
Αν έχετε κάποιο Άσραμ,
I don't know why should we build the ashram,
αν και δεν ξέρω γιατί θα έπρεπε να χτίσουμε Άσραμ,
nobody is going to stay there.
αφού κανείς δεν πρόκειται να μείνει σ' αυτό.
They want to have their own houses,
Θέλουν να έχουν τα δικά τους σπίτια,
their own families,
τις δικές τους οικογένειες,
their own children;
τα δικά τους παιδιά.
they are the worst of all for collectivity.
Είναι οι χειρότεροι από όλους, όσον αφορά τη συλλογικότητα.
The reason is, Indian men never do any work with their hands.
Ο λόγος είναι ότι οι Ινδοί άντρες δεν δουλεύουν ποτέ με τα χέρια τους.
They cannot nail one nail - there are many like that
Δεν μπορούν ούτε ένα καρφί να καρφώσουν και υπάρχουν πολλοί που ενώ
- leave alone repairing anything.
μένουν μόνοι, δεν επισκευάζουν τίποτα.
They will stand with their hands on their hips
Θα βάλουν τα χέρια στη μέση
and would just tell work to other people, you see.
και απλά θα λένε στους άλλους τι να κάνουν.
There's a Marathi saying,
Υπάρχει ένα ρητό στα Μαράτι
a very interesting ....
που είναι πολύ ενδιαφέρον
that is, "To sit on a camel and to drive the goats."
και λέει: «Κάτσε στην καμήλα να οδηγήσεις τις κατσίκες».
So that is very typical of Indian men.
Αυτό είναι πολύ τυπικό των Ινδών.
They cannot repair anything,
Δεν μπορούν να επισκευάσουν τίποτα,
they cannot do anything.
δεν μπορούν να κάνουν τίποτα.
Now if supposing somebody is spreading something,
Τώρα, αν υποθέσουμε ότι κάποιος διαδίδει κάτι,
they'll just stand like this, watch,
θα σταθούν απλώς, κοιτώντας,
they'll never put their hands to it.
δεν θα βοηθήσουν ποτέ.
So for every Sahaja yogi it is important
Έτσι για κάθε Σαχάτζα Γιόγκι είναι σημαντικό
what we call as shramadaan.
αυτό που ονομάζουμε Σραμαντάαν.
They have to do some shramadaan.
Πρέπει να κάνουν λίγο Σραμαντάαν.
"Shramadaan" means the giving of some labor,
«Σραμαντάαν» σημαίνει προσφορά εργασίας,
and that is what we lack.
αυτό είναι που μας λείπει.
That even if it comes to that you'd better clean your house,
Έστω να καθαρίσετε το σπίτι σας,
you'd better clean the outside of your house,
να καθαρίσετε το εξωτερικό του σπιτιού σας,
try to put some garden around your house,
δοκιμάστε να φτιάξετε ένα μικρό κήπο γύρω από το σπίτι σας,
try to paint your house,
δοκιμάστε να βάψετε το σπίτι σας,
do some sort of a work with your hand
κάντε λίγη δουλειά με τα χέρια σας.
which even if you don't have anything,
Ακόμα κι αν δεν έχετε κάτι να κάνετε,
you can even brush your hair or something like that.
μπορείτε να χτενίσετε τα μαλλιά σας ή κάτι τέτοιο.
Whatever you think is the easiest you can start with,
Οτιδήποτε νομίζετε ότι είναι πιο εύκολο για να αρχίσετε,
because I don't think people even do that.
γιατί νομίζω ότι οι άνθρωποι δεν κάνουν ούτε αυτό.
Even they don't shave themselves,
Ούτε καν ξυρίζονται,
they get the person to shave them - I mean,
έχουν κάποιον άλλον να τους ξυρίζει - θέλω να πω
absolutely lazy lumps as they are.
ότι είναι απολύτως τεμπέληδες.
Now, but on the contrary
Όμως από την άλλη,
we see in the West people use their hands.
βλέπουμε τους δυτικούς να χρησιμοποιούν τα χέρια τους.
Because of that, you see,
Για αυτό βλέπετε,
because they can use their hands, they are very collective.
ότι επειδή χρησιμοποιούν τα χέρια τους, είναι πολύ συλλογικοί.
So they score a point on being collective,
Έτσι είναι υπέρ τους το ότι είναι συλλογικοί,
while the Indians score a point because
ενώ για τους Ινδούς, υπέρ τους είναι ότι
they are Indians and they have a heritage
είναι Ινδοί και έχουν μια κληρονομιά
and they know what is Kundalini,
και γνωρίζουν τι είναι η Κουνταλίνη,
they know about Ganesha, they know everything.
γνωρίζουν για τον Γκανέσα, γνωρίζουν τα πάντα.
So they score a point this side.
Έτσι έχουν ένα πόντο υπέρ τους από αυτή τη σκοπιά.
So it's the left side is the desire,
Επομένως αυτή είναι η αριστερή πλευρά της επιθυμίας,
the right side is the action;
η δεξιά πλευρά είναι της δράσης
again we come back to the same position where
και πάλι ερχόμαστε στην ίδια κατάσταση που
we have an imbalance,
έχουμε μια ανισορροπία,
that the action takes place in the West,
όπου η δράση λαμβάνει χώρα στη Δύση.
and here is only thinking - "all right, we'll do this"
Αλλά εδώ υπάρχει μόνο η σκέψη: «Εντάξει, θα κάνουμε αυτό»
- planning. Everything is a planning point.
κάνουμε σχέδια. Όλα είναι υπό σχεδιασμό.
Nothing works out. You go on planning, planning, planning.
Τίποτα δεν λειτουργεί. Συνεχίζετε να σχεδιάζετε και να σχεδιάζετε.
Now we are building one single ashram
Χτίζουμε ένα μόνο Άσραμ
in Delhi for the last, I think, ten years.
στο Δελχί τα τελευταία, νομίζω, δέκα χρόνια.
It is like Taj Mahal, I tell you!
Ούτε να χτίζαμε το Τατζ Μαχάλ, σας λέω!
And it's so difficult, you see,
Είναι τόσο δύσκολο, βλέπετε,
to understand why they have taken so much time
να καταλάβουν γιατί τους παίρνει τόσο πολύ χρόνο
when it's not a very big place, nothing.
ενώ δεν είναι καν ένας μεγάλος χώρος.
But it is not only the Sahaja yogis but other factors also,
Αλλά δεν είναι μόνο οι Σαχάτζα Γιόγκις έτσι, αλλά και άλλοι παράγοντες.
because everybody is like that, everything is postponed,
Όλοι είναι έτσι, τα πάντα αναβάλλονται,
everything is to be done tomorrow.
τα πάντα είναι να γίνουν αύριο.
"This we will do tomorrow."
«Αυτό θα το κάνουμε αύριο».
Then one person will come, another person won't come.
Μετά ο ένας θα έρθει, ο άλλος δεν θα έρθει.
Like we used to have in the school,
Όπως συνηθίζαμε στο σχολείο,
we would get a sum like that or something to solve that,
που έπρεπε να κάνουμε κάποιο υπολογισμο ή να λύσουμε κάτι,
see, there were: one house was built,
π.χ.: ένα σπίτι χτίστηκε,
three persons came to work and one ran away.
τρία άτομα ήρθαν για δουλειά και ο ένας έφυγε.
Then two persons came to work and one stayed
Μετά δύο άτομα ήρθαν για δουλειά και ένας έμεινε
and two ran away;
και δύο το έσκασαν,
and then five persons came to work and two persons ran away.
έπειτα πέντε άτομα ήρθαν για δουλειά και δύο το έσκασαν.
So how, when will the house be finished?
"Έτσι λοιπόν, πότε θα τελειώσει το σπίτι;"
Never!
Ποτέ!
With such runaways it can never be finished.
Με τόσες φυγές δεν μπορεί  να τελειώσει ποτέ.
It's like that.
Έτσι είναι.
So this is what, where we lack collectivity.
Για αυτό λοιπόν, μας λείπει η συλλογικότητα.
I was saying that all Indians must find out
Έλεγα ότι όλοι οι Ινδοί πρέπει να βρούν
some place where they could go and plant something.
ένα μέρος που να μπορούν να φυτέψουν κάτι.
Get hold of some sort of a place
Βρείτε ένα μέρος
where they could go and plant some nice banyan trees,
που μπορείτε να πάτε και να φυτέψετε μερικά ωραία δέντρα Μπάνυαν,
water it together, work it out together.
να τα ποτίζετε μαζί, να δουλέψετε μαζί.
Now the Indian women are that way better.
Ενώ οι Ινδές, είναι καλύτερες από αυτή την άποψη.
They do lot of work as far as the cooking is concerned
Κάνουν πολύ δουλειά όσον αφορά το μαγείρεμα
and all that,
και τις ανάλογες δουλειές,
but the other part is missing.
αλλά τους λείπει ένα άλλο κομμάτι.
The other part is intelligence,
Το άλλο κομμάτι είναι η εξυπνάδα,
it's the other part is to think.
το κομμάτι της σκέψης.
Now if all the time what they are thinking,
Όλη την ώρα σκέφτονται:
"Oh, my husband likes this, I must cook this for him,"
«Ω, του άντρα μου του αρέσει αυτό, πρέπει να του το μαγειρέψω».
and now if the husband has to have a, say,
Ύστερα, αν ο σύζυγος θέλει
a lemon with his food.
ένα λεμόνι με το φαγητό του,
Now there's no lemon in the house.
αλλά δεν υπάρχει λεμόνι στο σπίτι,
This woman would run up and down all over the place
αυτή η γυναίκα θα τρέξει πάνω κάτω, θα πάει παντού
to get the lemon for the husband,
να φέρει το λεμόνι για τον άντρα,
otherwise he will not eat the food.
διαφορετικά δεν θα φάει το φαγητό.
Doesn't matter,
Δεν πειράζει,
once in a while if he doesn't eat it's all right.
αν δεν φάει μια στο τόσο, δεν θα πάθει τίποτα.
But the women will try,
Αλλά η γυναίκα θα προσπαθήσει,
because you see they must keep their,
γιατί βλέπετε
they understand one thing
καταλαβαίνουν μόνο ένα πράγμα,
that you must keep their palate all right.
ότι πρέπει να διατηρούν τον ουρανίσκο τους καλά.
Then they are quite sensible in India
Έπειτα είναι αρκετά λογικό στην Ινδία,
because here they're real tigers,
γιατί εδώ είναι σαν αληθινές τίγρης.
all the husbands are like tigers,
Όλοι οι σύζυγοι είναι σαν τίγρεις,
so you have to keep them feeding; otherwise you see,
γι' αυτό πρέπει να τους ταΐζεις, διαφορετικά,
God knows when the tiger will jump on you.
ένας Θεός ξέρει, πότε η τίγρης θα πηδήξει επάνω σου.
The other way round in England or America I've seen,
Από την άλλη πλευρά στην Αγγλία ή στην Αμερική,
the husbands are like,
οι σύζυγοι είναι
just like goats and the women are like tigers!
σαν πρόβατα και οι γυναίκες είναι σαν τίγρεις!
And the Westernized Indian women also are like that,
Επίσης και οι δυτικοποιημένες Ινδές γυναίκες είναι έτσι
and when they go to West,
και όταν πάνε στη Δύση,
even simple women I've seen they become like tigresses.
ακόμα και οι απλές γυναίκες, έχω δει να γίνονται τίγρεις.
Something surprising how they change immediately
Είναι κάτι το εκπληκτικό το πώς αλλάζουν αμέσως
to the position, even if they may not wear the jeans
θέσεις, ακόμα κι αν δεν φοράνε τζιν
and all those things,
και όλα αυτά,
but they become like that.
γίνονται έτσι.
So this imbalancing starts in a human being
Αυτή η ανισορροπία ξεκινά σε έναν άνθρωπο
when he doesn't understand
όταν δεν καταλαβαίνει
that you have to be a axis of the Mother Earth,
ότι πρέπει να γίνει άξονας της Μητέρας Γης
and neither the Capricorn or the Cancer.
και όχι του Αιγόκερω ή του Καρκίνου.
This balance comes through our depth,
Αυτή η ισορροπία έρχεται μέσα από το βάθος μας
and that depth has to be improved.
και αυτό το βάθος πρέπει να το βελτιώσουμε.
Not through just by talking about it,
Όχι μόνο με το να συζητάμε για αυτό,
by talking about Sahaja Yoga,
με το να συζητάμε για τη Σαχάτζα Γιόγκα,
but actually seriously doing meditation,
αλλά να διαλογιζόμαστε σοβαρά,
actually seriously doing meditation.
να διαλογιζόμαστε πραγματικά σοβαρά.
Secondly, we must do some collective work.
Δεύτερον, πρέπει να κάνουμε συλλογική δουλειά.
Now we have in India, say, architects.
Έχουμε λοιπόν στην Ινδία, τους αρχιτέκτονες.
They have never touched anything with their own hands.
Δεν έχουν αγγίξει τίποτα με τα χέρια τους.
They are sitting and drawing, you see, that's all - finished.
Κάθονται και σχεδιάζουν και αυτό είναι όλο - τέρμα.
Now after the drawing, do what you like.
Έτσι μετά το σχεδίασμα, κάνουν ότι τους αρέσει.
And now they have problems, practical problems,
Όμως έτσι έχουν προβλήματα, πρακτικά προβλήματα,
they cannot nail one nail.
δεν μπορούν να καρφώσουν ένα καρφί.
All are what you call them as white-collar...
Είναι όλοι τους αυτό που λέμε καλομαθημένοι.
Absolutely useless for any handwork.
Απολύτως άχρηστοι για χειρονακτική εργασία.
They cannot do any handwork whatsoever.
Δεν μπορούν να δημιουργήσουν τίποτε με τα χέρια.
Even if they have to lift, say, one of these chairs
Ακόμα κι αν χρειαστεί να σηκώσουν, ας πούμε, μια από αυτές τις καρέκλες
and stretch them, they cannot do it, normally.
και να τις ανοίξουν, δεν μπορούν να το κάνουν.
So under these circumstances one has to understand
Έτσι υπό αυτές τις συνθήκες, πρέπει να καταλάβει κανείς
that we come from a society which is absolutely ruinous
ότι ερχόμαστε από μια κοινωνία που είναι απολύτως καταστρεπτική
as far as collectivity is concerned,
όσον αφορά τη συλλογικότητα,
so let us be collective.
έτσι ας είμαστε συλλογικοί.
Let us try to do something collective.
Ας προσπαθήσουμε να κάνουμε κάτι συλλογικό.
But the collectivity is so poor in India,
Αλλά η συλλογικότητα είναι τόσο φτωχή στην Ινδία,
so poor that even they do not treat their wives nicely.
τόσο φτωχή που δεν συμπεριφέρονται όμορφα ούτε στις γυναίκες τους.
They'll not talk to their wife nicely,
Δε θα μιλήσουν γλυκά στις γυναίκες τους,
to their children nicely;
όμορφα στα παιδιά τους,
to them it is absolutely adharmic to be kind to their wives.
για αυτούς είναι τελείως ανήθικο να μιλήσουν στις γυναίκες τους ευγενικά.
Now the other side is that the Western people
Από την άλλη πλευρά οι δυτικοί,
care so much for collectivity that
ενδιαφέρονται τόσο πολύ για τη συλλογικότητα που
whatever it is they try to compromise,
προσπαθούν να συμβιβαστούν με οτιδήποτε
and try to keep the family life all right.
και προσπαθούν να κρατήσουν μια καλή οικογενειακή ζωή.
So it's the two extremes as we have.
Έτσι έχουμε τα δύο άκρα.
Despite that somehow, thanks to the wisdom of Indian women,
Παρόλο αυτά, χάρη στη σοφία των Ινδών γυναικών,
the family life is going strong.
η οικογενειακή ζωή κρατιέται δυνατή.
But if you see such men in England,
Αλλά δεν θα δείτε τέτοιους άντρες στην Αγγλία,
I can tell you nobody will stand the nonsense
σας λέω ότι κανείς δεν θα ανεχθεί τις ανοησίες
that Indian men do to their women here.
που κάνουν οι Ινδοί άντρες στις γυναίκες.
Absolutely, it cannot be forgiven the way they behave.
Δεν θα συχγωρεθεί καθόλου αυτός ο τρόπος συμπεριφοράς.
So the balance between the women and men:
Η ισορροπία μεταξύ των γυναικών και των αντρών:
what is the axis, is the home.
"ποιος είναι ο άξονας; Είναι το σπίτι."
Home is the axis.
Το σπίτι είναι ο άξονας.
In the home, what sort of talks you have?
"Τι είδους συζητήσεις κάνετε στο σπίτι;"
What do you think about,
Ποιο νομίζετε
what is your problem?
"ότι είναι το πρόβλημά σας;"
Where is your attention,
"Πού είναι η προσοχή σας;"
what do you discuss?
"Τι συζητάτε;"
That's very important to see.
Είναι πολύ σημαντικό να το καταλάβετε.
In that you'll find out
Έτσι θα ανακαλύψετε
what is going on in the family.
τι συμβαίνει μέσα στην οικογένεια.
Say you are talking ill of each other,
Για παράδειγμα, αν μιλάτε άσχημα μεταξύ σας
if you are telling your child against your husband,
αν στρέφετε το παιδί εναντίον του άντρα σας,
husband is telling the wife against,
αν ο άντρας στρέφεται εναντίον της γυναίκας,
telling the children about, against the,
στρέφετε τα παιδιά
against the husband, like that.
εναντίον του άντρα, κάπως έτσι.
If it is going on like that,
Αν μια τέτοια κατάσταση διαιωνίζεται,
then what happens,
τότε αυτό που συμβαίνει,
that there cannot be the axis which is all right.
είναι ότι δεν μπορεί να υπάρξει ένας υγειής άξονας.
The axis is love,
Ο άξονας είναι η αγάπη,
axis is love,
άξονας σημαίνει αγάπη,
but not exploitation nor spoiling - it's love.
και όχι εκμετάλλευση ή παραχάιδεμα - αλλά αγάπη.
In country like ours, you see, what is the axis we have?
"Σε μια χώρα όπως η δική μας, ποιον άξονα έχουμε;"
The axis of our country is adhyatma.
Ο άξονας της χώρας μας είναι το Αντυάτμα.
We have to now get over this hankering after money,
Πρέπει τώρα να ξεπεράσουμε τη λαχτάρα για τα χρήματα,
development, this, that. First take to adhyatma.
την αξιοποίησή τους, το ένα και το άλλο.
If people get realization before they are developed,
Αν οι άνθρωποι πάρουν την Αυτογνωσία τους προτού εξελιχθούν,
there won't be the problem of creating another America here.
δεν θα υπάρχει ο φόβος να δημιουργηθεί μια άλλη Αμερική εδώ.
We don't have to become communist,
Δεν χρειάζεται να γίνουμε κομμουνιστές,
we don't have to do anything like that,
δεν χρειάζεται να κάνουμε κάτι τέτοιο,
because communists are just the same as Americans,
γιατί οι κομμουνιστές είναι ακριβώς όπως οι Αμερικανοί,
there's no difference at all in temperament.
δεν υπάρχει απολύτως καμία διαφορά στο ταμπεραμέντο.
If an American is allowed to stay in Russia
Αν σε έναν Αμερικανό του επιτραπεί να μείνει στη Ρωσία,
he'll behave the same way as a Russian behaves,
θα συμπεριφερθεί με τον ίδιο τρόπο όπως ένας Ρώσος
and if a Russian is sent to America
και αν ένας Ρώσος πάει στην Αμερική,
he behaves the same way as the Americans behave.
θα συμπεριφερθεί το ίδιο όπως οι Αμερικανοί.
There's no change at all.
Δεν υπάρχει καμμία αλλαγή.
Now if the axis of adhyatma in any country
Τώρα, αν υπάρχει ο άξονας του Αντυάτμα σε κάθε χώρα,
where a person achieves his spiritual ascent
όπου για ένα άτομο το να επιτύχει την πνευματική του άνοδο
is, becomes the most important thing and is achieved,
γίνει το πιο σημαντικό πράγμα και αυτό επιτευχθεί,
then any amount of development,
τότε κάθε εξέλιξη,
any amount of all these things
οποιαδήποτε ποσότητα από όλα αυτά τα πράγματα
cannot destroy that country,
δεν θα μπορούν να καταστρέψουν αυτή τη χώρα,
cannot create wars.
δεν θα μπορούν να δημιουργήσουν πολέμους.
There will be peace everywhere,
Θα υπάρχει παντού ειρήνη,
there will be enjoyment everywhere.
θα υπάρχει παντού απόλαυση.
So on this day of Makar Sankrant
Έτσι, αυτή τη μέρα του Μάκαρ Σανκράντ,
let us say now the Sankrant is over,
ας πούμε ότι τώρα το Σανκράντ τελείωσε
and we have to look forward to the new age
και ας κοιτάξουμε μπροστά στην καινούρια εποχή
of a new moon blessing us,
του καινούργιου φεγγαριού που μας ευλογεί
and the great sun coming over
και ο σπουδαίος ήλιος που ανατέλλει
to give us all the energy we need,
ας μας δώσει την ενέργεια που χρειαζόμαστε,
to celebrate the advent of the golden age of Sahaja Yoga.
για να γιορτάσουμε την έλευση της χρυσής εποχής της Σαχάτζα Γιόγκα.
May God bless you all.
Είθε ο Θεός να σας ευλογεί όλους.
Now for the puja,
Τώρα για την Πούτζα,
the Makar Sankrant Puja is very little,
η Μάκαρ Σανκράντ Πούτζα είναι πολύ μικρή,
it's the puja of the Surya Devata, I don't know ...
είναι η Πούτζα του Σούρυα Ντέβατα.
From the foreign country,
Δεν ξέρω από τις ξένες χώρες,
who is going to stay after the
ποιοι θα παραμείνουν μετά τις
11th, that is on the 12th? On the 12th - after the 12th.
"11 του μήνα ή είναι στις 12; Στις 12 - μετά τις 12 του μήνα."
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten ...
Ένας, δύο, τρεις, τέσσερις, πέντε, έξι, εφτά, οχτώ, εννέα, δέκα.
seventeen, eighteen, nineteen, twenty.
δεκαεφτά, δεκαοχτώ, δεκαεννέα, είκοσι.
All right, let's put it,
Εντάξει, ας πούμε,
who is going to stay in Bombay after the 11th?
"ποιοι θα παραμείνουν στη Βομβάη μετά τις τις 11 του μήνα;"
When are these people going?
"Πότε θα φύγουν αυτοί οι άνθρωποι;"
Those who are going to stay in Bombay after the 11th,
Αυτοί που θα μείνουν στη Βομβάη μετά τις 11 του μήνα,
when are they going, when are you going?
"πότε θα φύγουν, πότε θα φύγετε;"
You are coming to Pratishthan. All right.
Θα έρθετε στο Πράτισταν. Εντάξει.
What about you, John?
"Εσύ Τζόν;"
Do you want to stay here in Bombay,
Θέλεις να μείνεις εδώ στη Βομβάη,
or you want to stay in Pratishthan?
"ή θέλεις να μείνεις στο Πράτισταν;"
I mean, there's no arrangements here,
Θέλω να πω, δεν έχει κανονιστεί κάτι εδώ,
so all those who are not going on the 11th or 12th,
έτσι όλοι αυτοί που δεν φεύγουν στις 11 ή στις 12 του μήνα,
like that, in the near future,
στο άμεσο μέλλον,
how many are those who are going to stay longer?
"πόσοι είναι αυτοί που θα μείνουν παραπάνω;"
About thirty-four. How many men and how many ladies?
"Περίπου τριάντα τέσσερις. Πόσοι είναι οι άντρες και πόσες οι γυναίκες;"
So we have decided that the men can come to Pratishthan,
Έτσι, αποφασίσαμε ότι οι άντρες μπορούν να έρθουν στο Πράτισταν
and the rest of the ladies can go to Alibagh.
και οι υπόλοιπες κυρίες μπορούν να πάνε στο Αλιμπάγκ.
The reason is Pratishthan is still extremely spartan.
Ο λόγος είναι, ότι το Πράτισταν είναι ακόμα τρομερά λιτό.
It's not meant for ladies at all,
Δεν είναι καθόλου για γυναίκες
and I have only one room where I live.
και έχω μόνο ένα δωμάτιο εκεί για να μένω.
So best thing would be to send all the ladies...
Έτσι το καλύτερο είναι να πάνε όλες οι κυρίες
Let them go to Alibagh,
στο Αλιμπάγκ,
and let them pay for their stay in Alibagh
και αφήστε τες να πληρώσουν για τη διανομή τους εκεί
to people who will be looking after them.
στους ανθρώπους που θα τις προσέχουν.
Those who are coming to Pratishthan,
Αυτοί που θα έρθουν στο Πράτισταν,
how many there are? The rest of the men, about fifty.
"πόσοι είναι; Οι υπόλοιποι άντρες είναι περίπου πενήντα."
Fifty, all right.
Πενήντα, εντάξει.
So when are you going back with the whole thing?
"Πότε θα γυρίσετε πίσω;"
You see, because it's such a liability, this work.
Βλέπετε, είναι μια μεγάλη υποχρέωση αυτή η δουλειά.
You can come to Pratishthan
Μπορείτε να έρθετε στο Πράτισταν,
if you want to take some photographs or things,
αν θέλετε να τραβήξετε φωτογραφίες ή οτιδήποτε,
but it's a liability for us because,
αλλά είναι ένα βάρος για μας, γιατί
you see, unless and until you go back,
μέχρι να πάτε πίσω,
it will be a liability on our head all the time.
θα είναι όλη την ώρα μια ευθύνη στο κεφάλι μας.
So best thing is that you come to Pratishthan,
Έτσι το καλύτερο είναι να έρθετε στο Πράτισταν,
do a little photography or whatever you want to do.
να φωτογραφήσετε λίγο ή οτιδήποτε θέλετε.
And then you'd better book yourself,
Ώστε μετά να κάνετε κρατήσεις,
because this must go out of our country,
γιατί αυτό πρέπει να φύγει από τη χώρα μας,
otherwise they're always on our head,
διαφορετικά θα είναι όλοι πάνω στο κεφάλι μας
and they are following us.
και θα μας ακολουθούν.
So I am sorry, but you'll have to go with this ...
Για αυτό συγνώμη, αλλά θα πρέπει να φύγετε με αυτό
stuff that you are carrying.
το υλικό που κουβαλάτε.
So we will have to do it in three, four days' time.
Έτσι θα πρέπει να το κάνουμε σε τρεις, τέσσερις μέρες.
You can finish the photography there,
Μπορείτε να τελειώσετε την φωτογράφηση εκεί
and you fix up your going.
και να κανονίσετε την αναχώρησή σας.
So for all the ladies who are going to stay on,
Έτσι, για όλες τις κυρίες που πρόκειται να μείνουν,
can go in Washi or can go to Alibagh.
μπορούν να πάνε στο Βάσι ή στο Αλιμπάγκ.
Alibagh is better...
Στο Αλιμπάγκ είναι καλύτερα...
They can go to Alibagh and stay there in Alibagh,
Μπορούν να πάνε στο Αλιμπάγκ και να μείνουν εκεί,
about thirteen or fourteen ladies...
δεκατρείς ή δεκατέσσερις κυρίες.
All right, so done.
Εντάξει, έτσι θα γίνει.
Now let's ... Atharv, Ganesha ...
Τώρα ελάτε να πούμε το Γκανέσα Ατάρβα Σίρσα.
Twenty-one people from America have to go,
Είκοσι ένα άνθρωποι από την Αμερική πρέπει να φύγουν,
so we'll try to finish the puja as soon as possible,
έτσι θα προσπαθήσουμε να τελειώσουμε την Πούτζα όσο πιο γρήγορα γίνεται,
and they can leave.
ώστε να μπορέσουν να φύγουν.